# 色

URL： http://blog.sina.com.cn/s/blog_6752a4640102uxqa.html

## 总说色相

色相万千，如梦幻泡影，总叫人神魂颠倒，痴迷不已。自古英雄难过美人关，美人的魅力的在哪里？子曰：吾未见好德如好色者也。**凡夫为色所迷，为境所迁，在迷恋色相的过程中也迷失了自我，失去了洞察事实真相的机会，岂不可惜**。**色不迷人人自迷**。让我们一起来揭开色相的面纱。先看**色**的定义。

> 为色所迷，为境所迁。  
> 色不迷人，人自迷。 我的理解：让人着迷的，也许并不是**色**本身，而是人自身的某一种东西，才造成执著和痴迷。解开谜团的根由，应该从人自身那里找，而不是从外物上找。  

色，指宇宙万有、一切现象、一切事物，一切的人、事、物，一切的你能看见的，你能听到的，你能觉知的、能接触到的，你能感觉到的东西，包括男女色、金钱、名誉、地位、种种的见解看法。**空**，不是说什么都没有，而是说这些凡夫意识分别心产生的东西，没有一样是永恒不变的，它随时会变化，会灭亡，又会产生，又会灭亡。它，也不能独立的存在，与它相连的因缘、条件灭了，它也跟着灭。它还会随时向你意愿相反的方向转变。

> 这个**色**，是一个广义的概念，它包括了视觉、听觉、触觉、感觉等等，并不只是男女之色。  
> **空**，其实是讲了一种无常，任何事物都会发生变化。**色**，应该是一种静态的观念来看事物，而**空**应该是一种动态的观念来看事物。  
> 我想到了这几句，好像此刻更能明白它的意思：色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。

**色**如此，**色相**亦如此。未看到时，想看到。当看时，目不暂舍。既看后，念念不忘。色相的威力如是。岂不知色相本画皮一张也？以我本具佛性之体而为色相所缚，不得清爽自由，岂不可惜。又被色迷者，或暗种欲根，或犯邪淫，身心为之摧残，岂不愚痴？

> 这里区分了两个概念：色 和 色相。  
> 不过，我没有明白两者的区别。

身是我所有，而非究竟我。佛法常云身无常，我辈何苦迷恋它？**无时无刻流水去，谁能暂停保容颜。眨眼瞬间身衰老，青春不在归黄土。**不懂佛法真可悲，徒过人生二十载。真相唯有佛法解，梦幻泡影总有醒。看破身体和色相，戒邪断淫多自在。

## 透视身体

凡欲**戒断邪淫**必须看破**色相**，看清楚我们这个身体的实质。**淫欲者多沉浸在种种淫欲的幻想当中，根本无法看破我们所迷恋的异性实质**。就连不犯邪淫者也无法看清所喜欢的对象实际上是由一堆不净物所组成的。佛法里有不净观，让人观想**人的身体不过是一个盛粪花瓶，不过是一个移动厕所。而凡夫总是迷恋那一层外表，错误地以为那美丽的外表就是对方的全部。实际上只要你细心观察，整个人体都是不净的，九窍常流各种秽物。表皮之下更是脓血常流，肮脏不堪，各种脏器无不令人作呕。就是这副臭皮囊却令凡夫如痴如醉，牺牲自己的性命也在所不惜，真是可怜可悲可叹。**

> 戒断邪淫 <-- 看破色相

身体的本质是无常的，是无时无刻不在变迁当中的。试想一位极年轻美丽的女子一次又一次的变老，先变为成熟的女子，再是中年妇女，高龄女性，然后是老迈不堪的老太婆。而且，新的形象产生后，旧的形象就消失了。该女子将不停地变化和衰老，任谁也无法阻挡造物的步伐。再想该女子进一步的老化，无法支撑身体，整个人瘫痪在地上了。最后死掉，全身浮肿，流脓，蛆虫更从身子跑出来。同理，我的肉身也会衰老变化、生病而后死亡。”经过这番省思之后，我们应该能够深刻了解人身的真相。

又细观女身肮脏不堪、臭气难闻，九个孔道暴露在外，流出的不净物没有一个可爱的，就如同盛装屎尿的不净容器。同时，贪欲极其严重，就像无底洞一样，不论享用多少饮食、拥有多少财富，也没有心满意足之时。
 

有人说：“女人体内虽然肮脏污秽，但外表有皮肤遮掩，再穿上漂亮的衣服，佩带金银珠宝，打扮得非常庄严，不是也很好看吗？”这种说法不对。从另一面来审观，表面再怎么装饰，也无法改变女身本质，用你的智慧来观察，从头到脚有哪一处是干净的呢？

所以真正观察的话，女身内外俱足不净，即使穿上漂亮的衣服，戴上金耳环、金鼻环、金脐环、金项链，也只是衣服和装饰物漂亮，并不是人体漂亮。很多人有种迷乱的错觉在作怪，喜欢把装饰物与身体混为一谈，其实人体就像一个装满不净粪的瓶子，只不过外面用五色绸缎包着而已。使人生贪的女身，藏在华丽衣服与装饰下的，实际上是令人厌恶的本性。

不净者，美貌动人，只外面一层薄皮尔。若揭去此皮，则不忍见矣。骨肉脓血，屎尿毛发，淋漓狼藉，了无一物可令人爱。但以薄皮所蒙，则妄生爱恋。华瓶盛粪，人不把玩。今此美人之薄皮，不异华瓶。皮内所容，比粪更秽。何得爱其外皮，而忘其皮裹之种种秽物，漫起妄想乎哉？

> 读此段，心中何种滋味，无法言明。唯曰：旨哉，斯言。

## 破除对女色的贪欲

吾人愚痴，每每妄想无度，不识真相，沉浸在漫天的想象当中，从不从事实处考究，遂更加美化对方在心中的形象，愈美化，愈执着，愈不得解缚。倘实地出发作上不净观，必能破除贪恋色相之心。回归事实真相，体味人生之妙趣。

女色不仅虚幻无实质，且损人健康，障人进步。更能瓦解我们的意志，吸走我们的生命精华，摧毁我们的肉体，对女色贪恋到一定程度必犯邪淫。从此，德不修，业不进，成废人也。思此，当于女色生大怖畏之心。

> 女色之害。  
> 当于女色生大怖畏之心

可吾辈总也看不开，常是色相的俘虏，不顾“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，不顾“美色如罂粟花，是否可近乎”，不顾“大学之道——明德亲民止于至善”。无疑我们被色相蒙蔽了智慧，现在到了睁开眼睛的时候了。

> 罂yīng粟sù(学名:Papaver somniferum)是罂粟科植物，是制取**鸦片**的主要原料。别名:鸦片花、丽春花、舞草、百般娇、赛牡丹、英雄花，**花大艳丽，香气浓郁，是世界上最美丽的花之一**。

陈大惠云：红颜薄命，一个女孩子站到面前，两个大眼睛水汪汪的，顾盼流离，面若桃花，这样的女子一定要远离，在中国古人看起来，说“红颜祸水”。因为她让你动了淫欲心。此话一点不假，凡贵格者，必心地清净，必不好色。好色之人多漏，焉有福报？

> 红颜薄命，可能有两种解释。  
> 第一种：漂亮的人短命。  
> 第二种：“薄”当成动词来理解，红颜可以削薄自己命运中的福分。  
> 此刻，我倾向于第二种解释。  

《金刚经》云：凡所有相，皆是虚妄。执着一切的色相，牵挂它，你的心就跟着色相，或者贪爱它，一旦它发生变化了，你又嗔恨它，非爱即恨，非贪即嗔，烦恼重重，迷失本性。

唐朝吕洞宾有诗云：**二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫；虽然不见人头落，暗里催人骨髓枯**。可怜天下多的就是这样的愚夫。

《菩萨诃色欲法》云：**女色者，世间之枷锁，凡夫恋著，不能自拔**。女色者，世间之重患，凡夫困之，至死不免。女色者，世间之衰祸，凡夫遭之，无厄不至。行者既得舍之，若复顾念，是为从狱得出，还复思入，从狂得正，而复乐之。

《龙舒净土文》云： 

    饮食男女，人之大欲存焉，制之若无，斯为圣人；节而不纵，可为贤人；纵而不节，是为下愚。盖此二者，皆造业之所。杀生以恣口腹，非造罪而何？淫欲以丧天真，非造罪而何？况二者更相助发，因美饮食则血气盛，血气盛则淫欲多，淫欲多则反损血气，血气损则又赖饮食以滋补，是二者更相造罪也。

    若欲省口腹，必先节淫欲。若能节淫欲，即可省口腹，此乃安生延年之道。若能节而绝之，则粗粝亦自美矣；若纵之，则人生受用之数有限，限尽则早终也。慈觉禅师云：“饮食于人日月长，精粗随分塞饥疮。才过三寸成何物？不用将心细较量。”若能如是思省，自可省口腹矣。

    务实野夫云：“**皮包骨肉并尿粪，强作娇娆诳惑人。千古英雄皆坐此，百年同作一坑尘。**”若能如是思省，自可省淫欲矣。果了得此二者，在生何由有疾病夭折，身后何由有地狱畜生？虽不免此，而修净土，亦脱去轮回。然修上品者，不可不戒此。

> 饮食于人日月长，精粗随分塞饥疮。下喉三寸成何物，不用将心细较量。

## 对具有长相优势的人的忠告

此生美丽(英俊)非偶然，乃过去生所集福德而成。然福兮祸之所倚，美丽（英俊）的人如产生依赖长相优势的心，她（他）这一辈子会被自己的优势所束缚，优势倒变成了劣势，反而不及那些拥有大众化长相的人。

例如，很漂亮的女孩，从小被各种赞扬和奉承所包围，渐渐升起我慢和虚荣心，变得过分注重自己的外表。他们时时渴望来自外界赞赏，忽略了内心德性的提升，把时间花在打扮和应付交际当中，没有掌握独立生活的本领，因此变得更加依赖他人。这种依赖加剧了她（他）对外貌的注重，因为那是她（他）的精神支柱和生活的资本。因为美丽(英俊)，爱慕者成片。美色的追逐会产生负面的效果，有时常伴随着邪淫。君不见不少具有长相优势的女性往往妖里妖气的，这是内在邪淫的外在流露。

老祖宗教育我们男女授受不亲，过去的人知耻辱，所以伤风败德的事情较少。现在不同了，讲开放，但内涵却是丢掉羞耻。不少人更甚，已经突破了道德的底线，连畜生都不如了。现在人不论男或女都更注重打扮，尤其是女性，追求大胆暴露。可是不知道这样做是犯罪！尤其在这个时代，由于缺乏道德的制约，人的自制力很差，不适当的打扮足以勾起了别人的淫欲心。这对别人来说绝对是伤害，而根据因果法则，这样打扮的人的福报会变得很差，会遭受比常人更多更苦楚的事。

