
#那些一年赚50万美元的程序员（软件工程师）们，他们都在做些什么？#针对这样一个问题，一个名为Amin Ariana的谷歌工程师进行了回答，他回答的很巧妙。他说，“一年赚50万美元”是容易误导人们的话题，并没有哪一家公司真的保证哪一个程序员的工资一年是50万美元。其实这“一年赚50万美元”是工资和个人在公司股份总共加起来的结果。为了进一步解释这一问题，他举了一个“类比”的例子。在一个村庄，它需要水才能生活下去；如果你能够提供水，那么你就是一个对于村庄有价值的人。有两种类型的工人：第一种类型的人：他会抓起两个空水桶，跑到远处的湖边去打水；打回来的两桶水，足够村庄里20人饮用，村里的人自然也不会亏待他，而他也得到可观的报酬。第二种类型的人：拿了一把铁锹和一个水杯离开了村子，他想做的事，就是：将湖里的水引流到村子里。每一周，他都会带着疲惫的身子和空空的水杯回到村子，这种情形让村子里的人对他很失望，因为他并没有给村子里的人带来任何有价值的东西（水）。然而，村子里的长者却信任他，偶尔会帮助他维持生计，使他不至于挨饿。有一天，他再一次回来，身后流淌着源源不断的水流。水源对于村庄来说是有价值的，而村庄为了获得水源的控制权，必然要补偿第二种类型的人，例如分田地给他。第一种类型的人和第二种类型的人，虽然都提供了水，但两者收获的回报不同。第一种类型的人，会觉得村庄对他不公平，因为他期望得到与第二种人同等的回报，他同第二种人一样对村庄十分忠诚。第二种类型的人，则是愿意去打破“规则”，成为一个拓荒者，忍受饥饿，在一个“无法确定未来境况如何”的时间段内去寻找能为村庄带来巨大价值的水源。而第一种人只是通过“技巧”或“完成特定任务”来获得报酬。在谷歌公司的人，大部分是第二种人，他们忍受数年的“饥渴”，来为公司建立百亿美元的“水源”。Nothing ventured, nothing gained. https://www.quora.com/What-kind-of-jobs-do-software-engineers-who-earn-500k-per-year-do/answer/Amin-Ariana

刘邦和项羽还在楚汉之争的关键阶段，并且项羽还处于明显的优势，刘邦早前派韩信去齐国作战，招兵买马。刘邦在韩信基本在齐国站稳脚跟后，要求韩信招募大军，回师援助刘邦一起抗衡项羽。韩信听信了手下谋士的建议，派使者向刘邦转达了齐国需要一个王来稳定人心等说辞，让刘邦先假封他一个齐王的身份便于他治理齐国，这样他才能有力量大军回援。当韩信的使者说完韩信的说辞以后，刘邦大怒，这时在一旁的张良踩了一下刘邦的脚，刘邦立马明白（项羽是大敌，必须先团结韩信），说：我生气的是韩信这小子为什么让我加封一个假齐王，要做就做真的，带上我的使者的封印，封韩信真齐王。于是韩信受封齐王，回援大军救助刘邦，以至最后军事鼎力辅助消灭项羽。

牧羊犬死了，牧羊人很伤心，为了管理好羊群，他想出来个主意。将狗身上的皮扒下，披在其中的一只羊身上，然后对它说，从今天开始，你就是狗了！ 让牧羊人没有想到的是，这只伪狗非常尽职，只要有点出轨的羊，它都会跑上去疯狂的撕咬，这让羊群苦不言堪。 一天，有只羊对伪狗说：别忘了，你是只羊！ 伪狗恶狠狠地回答：知道，但我得对得起我身上这张皮。。。。。。。。。

【 如何让猪上树？】 方案一，远景激励：给猪美好愿景，告诉它你就是猴子。 方案二，绩效考核：告诉猪如果上不去，晚上就摆全猪宴。
方案三，山寨效果：把树砍倒，让猪趴在树上合影留念。 通常中央会选择第一种方案，省市会选择第二种方案，但实际上基层往往选择第三种方案!

#口味→《新常识》#，随着年龄的增长，人的口味的喜好也会发生变化。例如，以前，我是不生吃大蒜的，即使不小心吃，也会吐出来；现在却不一样了，我喜欢上了吃大蒜，喜欢它的辛辣的味道。之所以产生这种味觉上的变化，我觉得，可以与人的经历有关系：当一个人尝到了生活中的苦，他的心理会发生变化；而心理的变化反映到人的味觉上，则会表现出人在口味上的变化。再例如，在《甄嬛传》的剧情最后一部分，安陵容在经历了宫廷争斗之后，说“这苦杏仁还好吃得很呢，在宫里待久了，苦杏仁吃着也是甜的”。人生来不会就爱吃苦的食物，但生活中的苦并不只是留在生活上，它还会进入心理层面，而吃辛辣或苦的食物便成了抚慰心理消极情绪的一种手段。另外，生活的经历，还会让人的认知倾向发生变化，比如说，我在看张雪忠的《新常识》。此时看法：看的清楚，会痛苦；想的明白，会更痛苦；但是，明白这一切之后，你却并不想回到懵懂无知的状态。《新常识》讲的很不错，是一种辛辣的“食物”，值得一读。

院内故事】一只狗被关进狮子笼中，被人围观，一时间不知所措。正准备开口汪汪叫，被关在旁边老虎笼中的猫制止了：嘘！你现在的身份是狮子而不再是狗，既然被关进狮子笼中，就要充分自信……你要像我拒绝老鼠一样，拒绝大便，对于你这样思想上有波动的，我要大喝一声，同志，你危险了。
